---
title: 2017春招面试总结
pubDatetime: 2017-03-26 22:02:53
tags:
  - interview
description: Already Archive Before 20230604
---

## 前言

作为大三的学生这次春招是最好找工作的时机了，全内推开启。

<!--more-->

下面是感想和时间线，题目整理在另一篇

## 感想

> 大二可以去试试

我是大二试了阿里和百度，阿里挂在 1 面，也是人生第一个面试。百度二面后就没消息了，也是收集了一些题目。360 面了一面。最后去了安恒

> 内推一定要找想去部门认识的学长

这样保证简历不会乱丢。比如阿里在投递时会选择一个意向，我投递没有说清楚，丢到了菜鸟，其实应该让学长推安全、阿里云这样的契合部门

> 每次整理，及时补充

同一岗位的题目重合率很高，比如大二电面 360 和 BA 都问到了 XSS 类型、防护、利用

> 在拿到 offer 前大家都是不确定的，都很慌，少问

少问 HR，都挺忙的

> 同级多交流

同学们互相交流还是很有利的，我组了个群和一堆小伙伴交流，感觉不像一个人压力那么大了，恩，在群里立 flag 发红包

> 找工作是个运气为主实力为辅的活动

双方需求契合是第一步，要不然技术再好，对方需要的是你的短板，仍然有可能不过。所以一定要了解好目标部门、小组的需求

> 多参与与职位方向的比赛、活动，没有就自己搞

安全这边就是 ctf、挖洞啦，拿出个 src 积分排名比空谈有效。没有的，自己挖坑填啊，比如前后端这些总是可以尝试写个 web、写个编译器、操作系统内核的吧

> 一定要有一个工作、职业规划

几乎是 HR 必问，一个是确定你有没有考虑过以后的问题，一个是考虑岗位契合度

> 建议做时间管理

工作是很容易把时间线打乱的，找工作的时候各种笔面试安排也很乱，没有时间管理很容易忘。同时把投递了的公司做一个整理，跟踪进度

## 2 月 23 星期四

16:23 小米 HR，问我啥时候有时间实习，问我大几，课程紧不紧，我说要上课到 7 月，HR 说那你还能保证实习时间嘛，我赶紧补充说刚开学比较紧，后面还好，结果 HR 来了句那就下次再约时间吧。。态度-1

## 3 月 3 日 星期五

刚刚下课回来，在宿舍上楼位置来了个北京电话(16:47)，人多听不清，问了好几遍确定是链家网，HR 态度很赞

问我能不能去北京面试，我说我在成都估计没空过去，然后问我什么时候能去实习，我说 7 月后，因为要考试

感觉双方都有点懵逼，于是就问能不能安排电话面，HR 说可以 1 面电话面，顺便问了下是 3 轮技术面和 1hr 面，然后我说我们先电话面看下感觉吧

约时间，下周一 17 点

## 3 月 6 日 星期一

17:33 接到电话，面试官上来就抱歉来晚了，态度赞+1，之后提问

1. 讲讲 web 安全经历
2. 挖洞怎么挖的 具体
3. sql 分为几种类型 注入怎么测试
4. sql 能用来干什么
5. 写 shell 条件
6. sleep 能不能写 shell
7. sqlmap 给出类型对安全研究有什么帮助（区别有、无）
8. 用什么扫描器
9. 什么漏洞扫不出来
10. 验证码逻辑问题
11. 找回密码逻辑问题
12. 分析找回密码连接
13. 发展方向

刚 18 点的时候面试官说，你等 5min 我给你回电话，找个 Python 的来面你。。（？？？我是 Web 安全啊）

Python 面试官先让我介绍项目经历，问了些爬虫的问题，比如多进程多线程爬虫怎么去重之类。

然后出了两个题，一个是不用\*\*和自带函数计算 x 的 y 次幂, 想了个二分思路

之后是一个找 n 之后的不重复数，不重复数的概念没听清，以为是所有数字没重复，用计数排序思想；后来又理解成中间和两边都不同，改判断；最后员阿里是相邻不同即可，直接标记 flag 确定。

Python 电话面很不好交流，2 面说和 1 面商量下等结果

## 3 月 7 日 星期二

打开了链接坐在教室准备做牛客网模拟题(晚上还有课，课上做题，简直了)，结果 18:55 的时候北京电话，接起来说链家 3 面

赶紧出门，发现不是技术问题，就是商量时间，说啥时候来实习，考不考研，然后说既然你 7 月再来那就加个微信到时候再发 offer 吧

## 3 月 9 日 星期四

在女票宿舍门口等女票来了个北京电话 14:22，说是今日头条的，问下情况，说啥时候能实习，想了想，说 4 月开始除了 6 月都可以，其实内心还是倾向 7 月后的。

确定了时间说可能后面找你约时间

然后晚上在商业街吃饭，17:58 接到了杭州电话，说是阿里菜鸟的有没有时间，没啊。。说能不能留个微信商量时间？不行。。那就约明天下午吧，具体 2 点

## 3 月 10 日 星期五

下午 2 点面试课就不去了，好好睡一上午再说。。结果 10:53 头条 HR 来约时间，约到了下周一的 17 点

再睡会

起床点个外卖，听说群里有人被问了 Java 漏洞看了看

14:00 做好被鸽的准备，结果 14:02 就来了电话，好准时，赞

1. 项目经历(明确说开发项目)
2. 就实习内容提问, 挖洞内容, 如何防御
3. 为啥不考研
4. 去年为啥挂了
5. 项目遇到过什么难点
6. 在学校除了上课干什么(写代码填坑) 除了写代码还干嘛..
7. 有啥要问我的

最后问下评价，**你专业知识有 经验也有 但是应该多出去看看 不要老泡在网上 我们更倾向于综合方面能力**，一脸懵逼

## 3 月 13 日 星期一

Web 安全 🐶 业余面开发，分手了沉闷在床上 lying 等面试（面试的时候下来了。。恩。。

头条一面在 16:34 发了个短信提醒，顺便问了下什么岗位，data-内容 后台开发，猜测是 Python 开发类

顺便加了微信，微信语音聊的，聊的比较愉快，从 Web 安全问到 Python Django Redis Celery MySQL GIL 锁 React Vue 业务逻辑 数据结构 算法

简要描述挖洞经历

Django 插件开发实习提问，干了啥，什么用，为啥

开发这里不太熟悉，大多数停留在会用，Python 考察了 GIL 原理，lambda 表达式原理，如何用，如何实现进程变量共享，如何用 Python 竭尽机器性能之类了的

Django 考察了 DjangoAdmin 自定义 css/js，权限认证，重点提了一个：将权限层分离出来管理多个项目多个模块

Redis Celery 问了具体作用原理，要求一句话描述，顺便问了业务为什么用这个，Redis 考虑持久化

Dns 顺便问了下过程，被问传送方式，不是 UDP、TCP 那个

爬虫问了下反爬机制，有没有写过代理池，怎么应对网上公开代理缓慢问题

MySQL 问了乐观锁悲观锁

Nginx 问了负载均衡和反代

React Vue 都要求一句话描述特点， 问了怎么实现双向绑定， 用没用过其他组件脚手架之类（ali 某 React 插件

数据结构算法考的是 Top k 问题和单链表反转(1 次扫描)

恩，面试官很 nice~ 本来应该 1 2 面一起，不过 2 面有事情忙，看看下次反馈咯

## 3 月 14 日 星期二

上午 9:54 头条拒信，问了下，大概是竞争对手比较厉害，要的人也不多

晚上看阿里状态是已回绝，这个可能是我面的最懵逼的面试？？明明安全岗居然问开发开放性问题。。

## 3 月 15 日 星期三

凌晨 4 点多，和学长说起了腾讯的情况，我没选事业群，看到简历评级 A（985 学校就 A 了。。），大概要等人捞起来。。

23 点多找了 MIG 的 HR 捞我

## 3 月 16 日 星期四

IEG 一个学长加 QQ，得知是准备面试我的学长，不过没有锁定简历，打算周五晚上面

## 3 月 17 日 星期五

确定 IEG 一面改到周日晚上，因为 0ctf

## 3 月 19 日 星期日

0ctf 卡了，19:30 接了面试电话

```
自我介绍
ctf干啥
sqli测试思路
黑帽子怎么用sqli
拿到权限的方式
有IDS怎么绕
webshell检测 反弹shell 一句话shell？？？
对waf有什么了解
log清理
扫描器 微内核方式 事件驱动 微服务 分层
爬虫 phantomjs特点 弱点
爬虫登录问题
爬虫相似页面参数变化页面去重
爬取和测试间隔时间长，导致cookie失效
写不写c和c++
堆栈反转，只能用不超过堆栈空间一半的额外空间 二分 边界 重复数
celery干啥 redis防护
cso注意事项 企业安全内部外部 协议分层
如何抓到运营商劫持的证据 防护运营商劫持 dns劫持
web安全以后和什么技术结合
在学校干啥
HTTP流量分析能得到啥
```

感觉还好，不过不能确定

## 3 月 20 日 星期一

中午学长说一面过了，准备二面线下

然后起床在厕所被 MIG 移动安全的面了一下下，简单了解从前端后端运维 web 安全 app 都问了下，说准备后面联系，确定了我可以做开发。

## 3 月 21 日 星期二

18 点左右 HR 打电话预约二面和 HR 面要到深圳线下去面

19 点美团在线笔试，easy

20 点做完，赶去京东宣讲会，主要是交了份简历

## 3 月 22 日 星期三

买个机票去深圳

## 3 月 23 日星期四

飞往深圳，记得打行程单，晚上 23 点多到酒店，先睡会，等另外一个同学来。

## 3 月 24 日星期五

同学 4 点多到了，聊会天睡觉。

中午 12 点多起床，退房，去腾讯大厦旁边住

顺便办深圳通地铁卡。

达成在深圳街头骑小黄车成就\[1/1\]

14 点多到了酒店，点外卖。互换简历提问，同学是 C\+\+方向，我是安全方向，互相交流了下操作系统的东西，我再请教了下他 STL 源码和 C\+\+源码，之后把 Web 安全的东西也和他描述下，算是互相复习

晚上也是外卖，边吃边看鹅厂 wo 谈会。复习到 1 点多，啦啦啦。

## 3 月 25 日星期六

睡觉前突然想起来没买机票，gg，赶紧买，发现贵了 200+。。

8 点半起床，准备下走人，一路拿着平板看脑图理思路，饿死我了，没吃饭。

滴滴送我到了大族，作为路痴，进去问了下，不对。。

绕过去拐弯，是大族另一个门，不对。。

有个小道，进去，绕着大厦一圈找到门，终于对了。。

签到，领预约卡。

10:30 的场次，去 24 楼等着，9 点多到的，等到 10:40 左右发短信叫我去 27 楼。

美丽的小姐姐带我到了 27 楼，leader 面，看起来很年轻，人很好，自我介绍开始。

没有很多技术知识问题，更多的是思路、思维的描述，说到了大流量审计，取证溯源，企业安全，游戏安全，业务安全，挖洞，写扫描器，协议，规划，背调等等，不方便找草稿纸，我直接拿 iPad 出来现场画哈哈哈，一起和面试官画图玩，还提到了阴阳师刷业原火的漏洞，我也把看到的百鬼夜行 100%砸中的 bug 跟他解释了下。也问了为什么来深圳，最后加微信，leader 让外面的一个同事帮忙叫下 HR，面另一个同学。

这时候大概 12 点多一点，等 hr 的时候在 27 楼看了圈，貌似是 wxg 的地盘，看到了微信支付曲线图，不造能不能拍照，没拍曲线图，怕泄密。

HR 好像也是赶过来的，俩人都饿着，去 28 楼面，HR 人也很好。

1min 自我介绍，了解下简历，问我比赛感觉最好有成就感的是哪一个，解释了 CTF 内容、题目组成、形式，问了我有没有去做没做出来的题，问了问实习经历，因为我实习是重叠时间的兼职+全职，被问了时间安排，现场展示 TickTick。

一些专业东西的提问结束，背调，家里做什么的，对来南方怎么看，深圳怎么看，有没有其他公司 offer 和投递了其他的实习，为什么没去百度阿里网易之类的，怎么选 offer，也就是来腾讯的可能性多大。

恩，我记得我是这样说的：“如果你问我来腾讯的可能性是多大的话，我肯定是 100%”，有种钦定的感觉。

之后问了职业发展规划，和工作规划，这个早就规划好了，easy。

提问，第一次面 HR 不知道问什么好，还是老问题，觉得我哪里表现不好或者有什么建议，HR 无奈说很多人都这么问，但是她想说“做真实的自己”。

的确，真实的自己才不紧张吧。

最快周一给结果。

下午去面了 MIG 的 HR 校招负责人，也是 0ctf 的联络人，就 50m 在大族大厦。原谅我路痴是导航过来的。。

然后去找了内推我的同学，大一就在鹅厂实习的同级同学，SNG 在万利达旁边 50m，万利达在腾大旁边 50m，好多大厦。

之后去找 1 面学长，IEG 在科兴那边，被请了一顿烤鱼哈哈哈哈，顺便问了下 1 面不会的那个题，结果居然是。。没答案，套路啊。。

通过看我的简历状态变化和跟 IEG 的 leader 交流，发现我的简历是先被 MIG 报备，应该是我周一中午接的面试电话那个，被报备了就是去深圳面，应该是只能去 1 次，但是 IEG 本来也打算报备，于是内部协调取消报备，IEG 报备，这就是为啥有个取消报备的状态。

晚上订酒店，发现群里还有一个同学没走，拉过来拼个房。

（深大旁边都订满了。。）

## 3 月 26 日 星期日

深大转了一圈，回学校，等结果。

过了就在群里发红包，哼

## 3 月 27 日 星期一

14:20 hr 说 offer 审批中，状态没变

## 3 月 28 日 星期二

中午的时候状态是 offer 审批中

下午刚升级完 iOS 10.3，还没输入 iCloud 密码，就接到了电话，确认 offer 的。不过感觉心情不是很美丽

19:44 收到 offer 邮件，该新定一个目标了，done
