---
title: 随机刊物 R#017 两个世界，两种情绪
pubDatetime: 2024-09-30 08:00:00 +08:00
tags:
  - 随机刊物
description: "2024.09.24 ~ 2024.09.30"
postSlug: random_017
---

## 事件

1. [9.24 政策拉动 A 股情绪](https://finance.sina.cn/2024-09-25/detail-incqksve8173565.d.html?vt=4&cid=76996&node_id=76996)大放水。目前看有这么几点想法：

   从原本房地产推动经济逐步转型到资本推动经济。背后的逻辑是以土地出让金、土木、房屋市场的货币链转变成国债、市值、消费市场的货币链，对散户来说，前者信心来自「房价长期肯定涨」，后者预计信心来自「股市长期肯定涨」。目前来看到底长期涨不涨不知道，但政策换来的债转股一定会刺激拉高，这波刺激拉高有可能会让浮盈转化为消费，进而拉高基本盘；

   共同富裕算是吃灰了，短时间是没戏了，既然都去刺激股市了，没本金怎么赚钱？这就是先富带动后富变种。结合上面说的房地产维稳，有点既要又要了，既要从房地产经济改出到消费经济，又要维持原本经济大盘稳定。故此不负责任地推测后续还有一些策略没有放出。宏观上降低贫富差距，微观上转化消费：特定商品税、定向消费一些穷人愿意而富人食之无味的东西，或者就业方面等等。哦，作为国家要考虑的就很多了，很有可能把当前发展的其他问题拿过来压一压，比如，加大力度单身税？据小道消息说 10.4 还有发布会，拭目以待；

   当然时机选的不错，正好是美联储 50BP 降息，也许能吃掉一些外部资金给大 A 的 3000 点垫底；

   房产也有同步放开一线城市限购的政策，降低首付比例，结合房价维稳导向，这更像是给富人一个资金出口，不想让房产崩的太快导致经济衰退，继续拉大刚需和投资之间的差距，推动双轨制；

   9 月会大放水的消息其实彭博社早有预报，这就很难不让人怀疑彭博社的内部消息是什么渠道了，但彭博社每月 30+刀的订阅费属实贵，财新也不便宜，也不是很有时间细细阅读，暂且观望吧；

   刺激政策当前仍然是情绪，发文的时候应该是 9 月最后一个交易日，从「面子」角度来讲就不可能走低，但持续性属实很难讲，目前情绪还是防止踏空的情绪，不过跟上次牛市相比，这次消息传播的速度更快了，因此「大妈指数」可能需要一些修正；

   作为第一次完整遇到周期起伏，这波行情给我带来的最大价值应该是刺激我去学习一些常用的知识，比如什么是均线、什么是夏普比率，如何控制风险收益，以及了解各种量化策略，将靠个人情绪的决策转变成有依据的公式决策；

   总的来说，这波行情并没有刺激到我消费，我还是会为了几十块钱的差价纠结很久，因为这个上涨跟我自身能力、决策水平没啥关系。

## 阅读

1. [如何决策？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NDMyMDk2OQ==&mid=2247494015&idx=1&sn=09c98f49ea29be4e96d58d64039cec5a)。这也是在了解个人投资知识的遇到的，简单来说它将一个决策精简到 3 个互斥的维度，然后放弃一个，控制一个，评估一个。这样做的核心依据是优先级，一种更极端的权重边界控制方法。

## 灵感

1. 用了[这个](https://www.financialaha.com/goals/)工具，不是很适配国内情形，而且网页浏览器存储属实麻烦，但我又确实需要一个投资回报比的追踪图表，暂时用 Notion 记录下持仓记录好了。目前刚需个人资产负债表、风险评估报告、投资分析报告。

## 系统

1. 本周还没特别整理系统调整，follow 有两个码放在这里，看群里已经从猜密钥发展到 CTF 隐写了，想起来第一次打线下赛 ISCC2015 的时候，第一个签到题是`base64.b64encode(KEY).decode().rstrip('=').lower()`，那就这样放俩 encrpted code 好了：`edjsc3jrz1gzwg`, `wui3mdn5zuh2cg`
2. 准备用 AI 搞一下量化交易，目前的理解是只要不追求极端收益，完全可以用均线策略+选股+中长线跑赢大盘。
3. 把几年前糊的 bili2cubox 用 Cusor 整理了下，顺道[开源](https://github.com/lc4t/ToolBox/blob/dev/bilibili/bili2cubox.py)

## Other

1. さゆり 去世了，现在回放 さゆり 的各个 MV，就像是自传，也许从《来世で会おう》就早就做好了准备。

   回家放纵地哭了 2 个小时。情绪过去后想了想为什么会喜欢这样一个歌手，可能有词、曲透漏着与世斗争的孤独感，可能有 さゆり 的清冽的声线，有声嘶力竭的气息，有吉他扫弦的帅气，甚至因为这动了练练吉他的念头，可能有外文翻译加成的意象成分...喜欢几首歌很简单，但喜欢歌手或多或少是共情了某些特质。后面想起了阿桑、本兮，那时候还小倒是没什么情绪，但听到《叶子》《你在看孤独的风景》的时候还是被共情到了。

   但后来情绪二次上头又觉得，下意识想这些理由有的没的真是孤独又无趣啊，为感性寻找如此多的理由更像是层层伪装的保护壳，为什么不能自由哭泣和挣扎呢？

   来世で会おう，R.I.P.

2. 本周定了去日本玩的城市，因为 12 月初还有 aimer 的仙台演唱会，因此就不往北边靠了。
