---
title: 随机刊物 R#018 在江之岛海边写周刊
pubDatetime: 2024-10-07 23:00:00 +09:00
tags:
  - 随机刊物
description: "2024.10.01 ~ 2024.10.07"
postSlug: random_018
---

## 事件

1. [以色列和伊朗](https://www.bilibili.com/video/BV1WA4PerEaK)开启战争的苗头，不过这里舆论影响最大的应该是「犹太民族」。

   作为小时候听着犹太人聪明、控制着世界上一半财富的阴谋论长大的一代，在信息匮乏的年代根本没有查证的意识和能力，那时候以为其被屠杀和集中营就一定是受害人，也没寻根问底到底为什么历史上如此多国家针对之。随着现在中东局势动荡，反击的舆论战也开始从民族性、历史性方面攻击犹太民族，比如[这个视频](https://www.bilibili.com/video/BV1E8Hme5Epj)。

   作为一个距离中东几千公里、八竿子打不着的国家国民，在 OB 吃瓜之余还挺庆幸自己能置身度外的、还能有余力分析多方视角、分析各家动因，甚至可以毫无负担的赛博站队。和平，来之不易。

2. [10.8 有政策](http://www.scio.gov.cn/xwfb/fbhyg_13737/zxyg/202410/t20241006_868110.html)，本来想聊聊股市的，但是感觉我也是小白一个，算了，在此期间警惕各种凭空跳出来的大佬股神就好。人有时候也要自负一点：自负地相信这次机会错过了一定还有下次，甚至下一次机会更好。
3. 星瞳被开盒也算是早有预料，从技术角度上分析，互联网不存在无根的人，只要活动足够多就总会出现失误，作为企划 V，一部分经历用于避免开盒保持神秘感外，更有一部分经历要去维持被开盒后的人皮统一、角色扮演、公关处置。

## 阅读

1. 突然记起来《亲密关系》中提到的爱情经济学说过，「在关系中付出多的一方权力更低」，近来发觉这个理论有泛用，我们可以把付出更具体一些，比如更主动的一方、更多话的一方、最犹豫（心知成本更高）的一方等等。
2. 另外，被推荐了一本书《什么是金融》作为入门读物，但是微信读书上竟然没有电子版，先 mark 一下。

## 灵感

1. 新 Todo：把自己尝试过的「技能+兴趣」绘制一个图表，没什么目的，单纯赏心悦目。

## 系统

1. siyuan 遇到了些问题，知识库太大了，在 iOS 端极其难用，一是同步时间非常长，二是离线使用体验很差，感觉还是得等原生的 iOS 端好一些，暂时没有找到合适的解决方案。
2. 之前有个旅行行李检查单，放在 obsidian、siyuan 什么的都非常麻烦，最终还是放在 iOS 的提醒事项中最合适。
3. Cursor 的架构处理能力有点差，经常在修 bug 的时候顾头不顾尾，写需求 A 的时候也不会主动写成通用的，即使是有同类需求 B 的情况下。所以，Cursor 替代合格程序员还是有一段路要走的，不过有可能是因为提示词不够好，以及模型接受的长度还不能太大导致的。
4. 本周 follow 还是没有公测，有一个邀请码藏在这里
   ```
      yxux oa dz ozrojdjosz ksfx isu jyx isnnsp dtt: cdzsp1ndx9.
      pyxz csl axx jyoa gxaadvx, oj yda zsj bxxz xzksfxf oz dzc atxkoiok pdc; oj yda aogtnc lzfxuvszx udzfsg kdax apdttozv dgszv jyx nspxukdax nxjjxua.
      csl gdc lax d iuxelxzkc dzdncaoa jssn nowx elotelot js kudkw oj
      (dnjyslvy alky jssna jctokdnnc fsz'j kszaofxu kdax axzaojorojc, as o ponn fouxkjnc jxnn csl jydj jyx 2zf, 3uf, 5jy, dzf 7jy kydudkjxua si jyx ksfx dux lttxukdax).
      dijxu fxkotyxuozv dzf laozv jyx ozrojdjosz ksfx, tnxdax dzzslzkx oj oz jyx foaksuf vuslt.
   ```

## Other

1. 本周接受了两个相悖的价值观：「A：28 岁在大城市无法安家，又回不去故乡」 「B：不必因为花了时间就要有所成就，因为这是在发现自我」。

   A 明显是成就导向的，其背后隐喻了自己的家庭社会责任，或许从小被教育努力学习、好好按部就班结婚生子的人，在大城市打拼时更容易有 A 的感受：从小就习得努力就应该有回报的 A 们，突然发现社会打拼并不是单靠努力就可以得到预期的回报，甚至是入不敷出；从小就遵从家庭社会角色的 A 们，突然发现自己在父母生自己的年纪却没有底气孕育下一代；背负着家庭和周边人对优等生期待的 A 们，突然发现来到大城市自己几乎没办法保持以往的游刃有余，开始陷入自我怀疑。

   而对 B 来说，这一切都是新体验：B 可以在尝试新事物时全情投入，不计较时间话费而是专注于自身的感受；B 可以将探索世界的时间毫无负担的转化成人生体验用于构建自我；最重要的是 B 可以没有负担的从投入中撤退并心安理得。

   这是很容易出现在一线打工人中的矛盾心态：害怕投入后没有回报所以犹豫、尝试了害怕没有结果所以踌躇、决策了但因为没有把握而天天郁郁寡欢。

   对 A 来说，生活是要有规律的，既有的路线给了 A 安全感，只需要跟着前人的路径按部就班就好了，自己要做的就是在同路径下走好每一步；对 B 来说，生活只是用来体验的，各类事物给了 B 新鲜感，在探索过程中找到自己的擅长、喜欢。

   就像 MBTI 的规则一样，人不可能极端偏向一面的，我觉得用百分之多少的 A 以及百分之多少的 B 来形容更好一些，不过这就苦了夹在中间的人——既找不到自我、又找不到对标物。

2. 本次周刊是特意来江之岛写的，我觉得人生还是需要一些浪漫主义——比如坐在海边、吹着海风、听着海浪然后把突然冒出来的想法记下来。美中不足的就是 iPad 亮度不够，以及已经湿了的鞋，后悔没有穿拖鞋来了。
3. 有个槽不吐不快，近来看一些段子说「在日本电车上能听到中文韩语英语等等，就是听不到日语，因为日本人在电车上不说话」，那可真是错怪大家了，近几天我更常见的是听到日语反而中英韩都没几声；而且所谓日本人守秩序也是因地制宜的，比如昨天看了花火大会，散场人多，也照样不少日本人开始横穿马路去人少的另一侧。

   **不是遵守秩序，而是不能让自己作为打破秩序的出头鸟。**

4. iPad mini7、Mac mini 在 11.1 发售，这两个预计会买，前者主要作为游戏机和阅读器，后者放家里跑模型，还能充当一些软路由、Time Machine 功能。
5. 这次 Animate 虽然看中了个 hololive 的画集，但是感觉也不急着买，干脆什么也没买！但是不会日语用英语+手势交流起来还是很吃力，开始担心后面 Aimer 的演唱会两眼一摸瞎了。能不能速成一下日常日语啊！
6. MyGo 看到第五集了，感觉节奏好慢。
