---
title: 2023年度报告
pubDatetime: 2023-11-29 20:00:00 +08:00
tags:
  - 随笔
description: 这是一篇生活的流水账
postSlug: 2023_report_of_this_year_in_life
---

> 疫情结束后的第一年，我们都知道意外总比计划更容易发生

## 零

幸好，对于占据近四成时间的工作来说，有日报记录了每一天的活动。

## 一：动机

在构思本文前我曾试图找到一个方法论，比如「金字塔」、「SMART」之类，期望迅从样一个宏达的命题拆中一定是在工作中养成的习惯。
我不觉得这是件好事，特别是对于现在只是凭借文字想发泄一下情绪，如果日常聊天还需要考虑什么「总分结构」「分条列点」那可真是太累了。
虽然一直承认工作是生活的一部分，但我仍然需要把工作思维限制在一个确定的时间边界内，就像在城市的公寓楼里养的猫猫狗狗，纵使它们疯狂探索地图也不能离开人为划定的安全边界。

在原本的计划中，8 月是要写一下 5 年工作感受的，刚学会 Astro 写好博客就被 HW 占了精力，早 9 晚 21，下班了根本没什么精力好好整理思绪。而很多事情拖过了最开始计划的时间就会摆烂，既然拖一点了那也不怕拖更多，当然我也知道这是破窗效应，但情绪错过了就错过了。

到了今天 ，恰好工作上要提交下半年总结，积攒的情绪、还没完成的计划、压抑的表达欲在后面追啊追，追到了现在躺在床上慢吞吞码字的我。

## 二：关于 2023

有多少种记忆过去的方法呢？
仅凭直觉回忆的话，铺面而来的满是两点一线的苟且，再仔细琢磨琢磨，今年生日、51、HW 后都没有如往常一样请假出门，导致年假还剩下不少。不过所幸今年心理学的圈子有聚会，算是为枯燥增添了些乐趣。

心理学，或者说心理咨询圈子中的男女比例失衡，男生少的可怜，也许是男性角色被期望和被教化了更少的共情、或是女性角色更擅长情感细腻，总之形成当下的现状一定有前序的因导致，先不去探究它。这种局面对不少别有用心之士产生了吸引，在面临更少同类竞争和更多表现机会的情况下，总有一些人趋之若鹜，也为这个群体带来了争议。
比如今年也出现了[诬告武志红性侵女来访](https://new.qq.com/rain/a/20230523A07HOB00)的案例，在当前服务器版本下，挑起男女对立就是版本答案，因此就男性在心理咨询中而言，出现了两个极端：左是展示自我的自恋、右是被攻击的性别意象，而这两边
撑起了话题量的半边天。
除了聊愈师的聚会外，今年去了 14 场 Knowyourself 的茶话会，而我总共去了 28 场，年卡也消耗完了，兴致也消耗完了。
线下的茶话会受限于群体形式，绝大部分话题都是就这个话题浅浅讨论，各抒己见后达成互相了解到原来还有这种想法的状态，因此当常去几次后，新鲜的想法和经历都会少很多，体验也自然差了很多，以致于越往后越抱着当做背景音来触发自己灵感的心态。
也正是如此，我经常会把新学的方法、新的灵感直接抛到场上，循环往复几次后形成了不少可用的技巧。

不过，今年已经说好了不给心理学太多时间，这些算是打发时间的活动，或者说对我来说它更多是一个与人打交道的地方。
每年算 52 个周，14 个下午给了茶话会，相当于至少有 13% 用来了与人类打交道，占比略高。

另一个从直觉中提取的占比较大的是声乐课，这在 blog 的 record 部分有专门的记录，在前期还是周末去，但考虑到 1h 的课前后要搭上去小半天，还是改到工作日的中午了。
声乐课的体验只能算是勉强及格，虽然确实感觉到自己有进步，但进步更多来自 1v1 的现场纠正而不是学习计划——实际上 20 节课结束我仍然也不知道是否有关于我的学习计划，大体上是没有的。
因此打算暂停一阵子，一方面是不知道自己所处的进度，另一方面也是每周 1h 的课不叠加自己课余练习实在是进步有限。总结来看，技能的入门选择 1v1 是很对的，它能让你快速得到反馈，但 1v1 的目标应该是锻炼自己感知正误的能力，以便于脱离 1v1 也可以自己练习。

那么，为什么要去学唱歌呢？可能是因为想当个 VTuber 玩一玩。
很早就了解到 V，但知道 22 年才终于发现为什么人们会喜欢看 V：相比真人有更多幻想、相比其他形式有更多专业形式和互动——不论是玩梗整活还是人设表演。
我是尊重[老蒋对 V 圈的分析](https://www.bilibili.com/video/BV1BV4y1K7C7)的，但 V 圈几个月一个版本，从更大的维度来讲，V 的虚拟形象和真实互动为当代孤单的人提供了更广阔的投射空间，应了那句话：白天上班转圈，晚上直播刷钱。
但做一个优秀的 V 需要天时地利人和，难度超高，尤其是需要克制不能散发负能量这一条相信可以劝退绝大多数，但当一个合格的 V 还是要会唱歌的，我视它为基本功，这确实是去学唱歌的源动力。
除了唱歌外，今年也在准备其他相关的基础工作，比如作为一个二次元，日语 N2 似乎是专业 V 的门槛？好吧，我承认这是我自己定的门槛——充满了自恋与设限。
也正如 5 年前一样，学日语总是雷声大雨点小，fine，已经习惯了，只要这辈子学完就好。

正好说到二次元，今年有不少相关的动作，比如在工位摆了手办展示架，毕竟以前孤零零只有一个雷姆经常会落灰，现在有了不知火的盒子把大家都装在一起。
顺便今年补了《孤独摇滚》，小独真是太可爱了，直接促使我双十一买了电钢琴开始练。
钢琴小时候学过几年，但奈何综合投入时间还是比较少的，现在推测的话，顶多练了基本功，甚至那时候看的还是简谱。
钢琴重新从五线谱学起，跟着 Simply Piano 过关卡效果还是很不错的，打算基本功过了之后先练一练《黄昏之时》。
为什么是这一首呢？除了它真的真的很好听很 E 之外，也恰好是打知名情感本《落日》的 BGM。剧本杀今年着实是疲劳期，况且我不是很看好剧本杀的上限，它实在是太依赖不确定项了，以致于一点点不好的因素就可以毁掉一天的体验。
嗯，看得出来我是个很喜欢挑刺的人了。

## 三：关于年末

生活不像是游戏，有背后严谨公式算出的综合评价。
但仅凭感受来说，我对 2023 的感受尚不能达到及格线。就本篇生活相关的因素来说，没有达成年初制定的日本玩的 OKR，想要头发换个颜色也一拖再拖，Things 3 上的 Todo 越积攒越多，如此种种。
或者说，2023 没有反馈给我想要的生活，这或许 100% 是我的原因吧，当然了，下个月末就是整理 2024OKR 的时间了，也许该给自己调低一些预期？

也许还有些记忆被随风散了，就像记录天上云时一瞬的灵感稍纵即逝，但当下、今年我最大的感想是：我们不能总是期望计划人生。

也许这是妥协，或是另一种和解。
